# 功能测试
## 基本功
功能测试对于所有的测试来说,这就是基本功.那么想要做好功能测试,需要会一些什么技能呢? 首先是测试理论基础,postman, fidder等工具的基本使用. 当然,最好还是要有一定的前端知识,比如html, 和css , 这些我后续都会在笔记里讲解到,应该会是在自动化测试里讲解到.   
### 软件测试理论基础
1. 测试的定义:        
软件测试的定义,通过手工或者工具对被测试对象进行测试操作,从而验证实际与预期结果之间是否存在差异.  
2. 测试的作用:     
发现并修复软件当中存在的缺陷,从而提高用户对产品的使用信心;测试可以记录软件运行过程中产生的一些数据,从而为决策提供数据支持;测试可以降低同类产品开发遇到问题的风险.   
3. 软件测试的原则:      
六大原则:1.证明软件存在缺陷;2.不能执行穷尽测试;3.缺陷存在群集现象;4.某些测试需要依赖特殊的环境;5.测试应该尽早介入;6.杀虫剂现象;7.不存在缺陷谬论.     
这里面难逻辑一些的是杀虫剂现象, 杀虫剂用多了,虫子就会有抗性.类比在项目中, 你持续使用同一套测试数据 进行测试, 开发在根据你测试出来的问题进行了修复,并用你给的这份数据进行了测试,就没有问题了. 如果你再次使用同样的数据进行测试, 可能并不会发现依然 存在的bug.     
4. 测试对象是什么:    
1.需求分析阶段: 各种需求规格说明书;2.软件架构设计:API接口文档(接口测试);3.编码实现阶段:源代码(白盒测试,单元测试);4.系统功能使用:软件功能主体(导航前行业做的最多的一种测试).    
5. 测试级别:    
测试级别有单元测试（UT测试），集成测试（IT测试，就是接口测试),系统测试（ST测试），验收测试（内测，公测，UAT测试）。
单元测试, 也叫白盒测试,是对代码里最小的模块,一个函数, 或者一个类进行测试,这对测试人员的代码走读能力要求很高.    
集成测试,就是接口测试,对开发写好的接口进行测试,只关注接口的入参和出参.     
系统测试,就是把整个软件看成一个整体的系统来测试, 大多数功能测试都是从这里的时候开始介入测试.    
验收测试,就是内测,公测, UAT 环境的测试, 或者有些公司是在生产上做最终验收测试的.
6. 测试分类:
有功能测试，兼容性测试，安全性测试，性能测试。     
7. 常见的系统测试方法:     
按照测试对象分，黑盒，白盒，灰盒测试。黑盒就是一般的功能测试,不需要看代码,白盒测试就是对源代码进行测试,灰盒测试就是一般的接口测试,需要看到部分的代码如接口文档.   
按照测试对象是否执行，分为静态，动态测试。    
按照测试手段可分为，手工和自动化测试。   
8. 软件质量标准:       
功能性;  易用性;  可靠性;  效率性; 可维护性; 可移植性.    
9. 软件测试流程:
(1）需求分析(2)设计用例(3)评审用例（4）配置环境和(5)执行用例软件测试流程（6）回归测试，缺陷跟踪，(7)输出测试报告(8)测试结束    
当然 ,这些 都是理想状况下的流程,  一般都是业务稳定的公司会这样的.若是你加入的是一个业务快速发展的公司,而且还是敏捷开发的模式,就不是这样的. 后面我也会讲解的.    
10. 软件架构
常见的就是B/S 和 C/S 
B-brower浏览器     C-clent 客户端  S-server 服务端    
这两个架构之间的对比啥的,百度一下都会有的.对于 初学者来说,只要了解即可.当你入行之后, 就能很迅速的了解这些.    
### 知识点和业务串联讲解
对于一个测试来说,最基本的就是功能测试,在掌握测试理论之后,那么就需要一些在工作中具体干活的技能.这里我先不展开测试用例的编写.先单纯从测试技能的实操上来讲解.     
#### 边界值测试
简而概之,就是对被测试对象的边界进行测试.    
例如,要你去测试一个商城的支付系统, 你要购买的商品是19.99 元, 而你需要如何测试呢? 分别尝试用19.98 元, 19.99 元, 20 元去购买, 预期结果是19.98 元无法购买成功,19.99元可以购买, 20元也可以购买. 一般这种边界错误,都比较常见,开发经验在五年以下的程序员都会常常有这种错误.在我的实际工作中,和我配合的都是三年工作经验左右的开发,这种边界错误都比较常见.
#### 等价类测试
等价类的概念: 找到具有共同特性的测试输入的子集.    
分为:有效等价类(满足需求),无效等价类(不满足需求)两种.     
案例, 假设有某个电商平台,里面的商品的货币 单位都是人民币. 那么假如我手上也有人民币, 理论上我是不是可以去这里消费(先不限定是否够钱, 这是边界值的问题), 这就是有效的等价类. 那么假如你拿着假币,国外货币,甚至是冥币又或者我就是不想给钱, 那么你是不是就无法在这个平台消费呢? 这种就是无效的等价类.当然,在实际的工作中,等价类的用法会更加的细致, 比如你在电商网站上,他们要求你进行实名验证, 是不是会有一个表单窗口,这个窗口里会有好几个输入框, 每个输入框的限定条件有不一样的,有些会限制只能 输入大小写字符,那么你输入中文,理论上就是无效的等价类,有些输入框是要求你必须输入6到12位的密码, 那么你输入13 位的,理论上也是无效的等价类(当然这也和边界值的判定有些重叠了).
#### 正交法测试
适用范围: 当可能的 输入数据或者输入数据的组合数量很大时, 由于不可能为每个输入组合都创建测试用例, 可以采用这种方法.     
特点: 均匀分散,齐整可比.     
核心思想:用最小的测试用例获得最大的测试覆盖率.    
举例:有一个业务场景, 是商城的卖家后台, 你要上传一件 商品, 你需要填写的 输入框里有N多个字段, 对于必填 的那几个,你都可以一一校验,对于 非必填 的呢, 如果对每一个字段的各种值的情况也一一校验的话,效率就很慢. 那么就可以通过正交法来覆盖.
#### 因果图,了解即可,用的较少
因:输入条件.
果:输出条件,出结果.
适用于输入条件之间有相互制约,相互依赖的情况.
了解即可,一般也不会需要画因果图的, 耗费的时间多, 覆盖率也不是很高.
#### 场景法测试
场景法就是模拟用户操作软件时的场景，主要用于测试系统的业务流程。
场景法中两个重要的概念:     
基本流 ：按照正确的业务流程来实现的一条操作路径（模拟正确的操作流程）.
备选流:导致程序出现错误的操作流程(模拟错误的操作流程).
因此场景法一般用于刚刚提测时的冒烟测试和上线后的快速回归测试.
#### 缺陷管理
1. 定义:软件或程序中错误;软件的实现不满足需求;用例执行时，实际结果和预期结果不一样.
2. 判定标准: 
软件未达到需求规格说明书中标明的功能;软件出现了需求规格说明书指明不会出现错误的地方; 软件的功能超出了需求规格说明书指明的范围;软件未达到需求规格说明书虽未指明但应该达到的目标 (如性能要求);软件测试人员认为软件难以理解，不易使用，运行速度慢，或者最终用户体验不好(用户角度).     
3. 软件缺陷产生的原因:
需求解释、记录或者定义错误;设计文档说明存在错误或者拼写错误;编码说明、程序代码有误;硬件或者软件系统上存在错误
4. 软件缺陷产生的根源:
需求的变更;交流不充分;软件的复杂性;进度压力.
5. 缺陷报告的信息:
标题:描述缺陷的基本信息;
预置条件:描述缺陷出现依赖的相关基础条件;
复现步骤:测试用例里面的执行步骤;
实际结果:执行被测试软件过程中,系统给出的结果;
预期结果:参考需求说明书,在测试用例中设计的预期结果.
6. 缺陷的状态有七个:
新建;打开;修复;关闭;重新打开;拒绝;延期.
7. 缺陷的严重程度: 
致命的;高;中;一般;提示
8. 缺陷的优先级: 
紧急;高;中;低.
优先级从公司运营角度出发;严重程度从技术角度出发.
9. 缺陷报告的重要性: 
它是一个和开发沟通的渠道; 体现测试的专业度.    
10. 编写缺陷报告注意事项:
确保bug 能够 稳定复现; 推荐一个bug 记录在一个缺陷报告里面;在什么情况下发生了什么事情, 结果是什么; 站在开发的角度 多思考
11. 缺陷报告书写规范:
尽量标题就能精确表达; 复现步骤要写清楚; 测试中 使用到的数据要 记录下来
12. 缺陷的生命周期
场景1：确认BUG解决
测试【新建】==》开发【打开】==》开发【解决】==》测试【关闭】 
场景2：验证未通过，缺陷仍存在
测试【新建】==》开发【打开】==》开发【解决】==》测试【重新打开】 
场景3：开发延期处理 测试【新建】==》开发【打开】==》开发【延期】
场景4：拒绝处理 测试【新建】==》开发【打开】==》开发【拒绝】
13. 缺陷的管理方式
当前基本是使用tapd, 禅道, jira 这种工具进行管理

### 提升点
对于功能测试来说,主要的提升点还是在于业务理解能力, 逻辑思维能力,沟通表达能力和细心程度.对于测试来说, 业务越熟悉, 测试的质量就越高,逻辑思维能力越强, 工作效率越高,以及沟通表达能力,能让开发觉得你懂点技术,快速帮他定位问题,能和你愉快的一起配合.
